各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟老庄大家好
王老师大家好
和大家一起聊聊天儿
今天的第一个话题
之前我们聊过金鱼哥的中国行
突然崛起的一个开源的项目deep seek TUI
它的作者是美国的一个独立开发者
他因为在推上面用中文发起了号召
来组织起了一支在中国对他非常感兴趣的用户和粉丝
我们老庄和其他的一些朋友们也对他沟通和协作的过程当中发挥了一些作用
所以我们之前节目里面也专门聊过这个事情
然后前不久他也接受邀请到中国来走了一圈
但这个事儿最后走向了一个可能大家都不太想看到的一个状态
最后是出现了一些问题
中间有一些是是非非
现在在网上也传的挺多的那我们老庄作为其中的当事人之一
也难免会卷进去
所以我们今天简单聊一下这个事情
先让老赵来跟我们说说吧
这就得书接上回了
上回还是一个礼拜前对吧
那个时候大家都还很兴奋
因为那时候他还在国内跑
然后去了一个城市又一个城市
最后的两站是一个杭州
然后不对
杭州去了
然后上海我们基金会迎接
然后在上海办了一场
然后我又跟着去了北京
我之所以跟着要去北京
是想要敲定他这周二5月26号的行程
他要出现在我们在基金会本来打算在武汉办的一个活动
所以我到北京去了也见了他
还见了那个
其实网上大家都知道他的名字叫freezing的一个朋友frozen
对
之所以是要见frozen
其实这就很多背景都是我后面才搞清楚的
比如说最开始出钱请帮他来中国
就是说加了他的微信
主动提出要不你来一趟武汉
我帮你把来回机票出了
武汉这边有一个叫不是黑客松
叫heck house
还挺有意思的
他们搞了一个在武汉乡下搞了一堆小一几套别墅
就是让这些做黑客松的人在那边干五天
而不是干两天
然后就想把这个亨特引过来
他他就欣然同意
就有人帮他出机票
所以最最神奇的事情就是武汉的活动是5月27号开始的
一周的五天的时间
我首先要去跟florizel商量
就是说5月26号是不是已经到武汉了
如果到了是不是可以先参加我们的活动
然后27号再去参加你们的活动
都聊得好好的
那个时候是在上上周的礼拜天的时候
聊的好好的
就等着他后面去去武汉了
结果到了那天晚上突然听到消息说他要回国了
他在这个微信群里面就直接在他的每一个微信群里面发了消息
就是说大概的意思我就不说原文了
大概意思就是说其实现在有两大堆群有一堆群
它的标题是金鱼兄弟什么什么的群
一群二群
三群
四有八九个群
这些群是data well和我们我和data well一起帮他建的群
另外还有一堆群是deep sick TUI什么什么群
那个群是一个叫mark 3的人帮他建的
但是金鱼兄弟的这些群
counter Brown都是群组
而那个deep sik TUI的群
他都不是群主
然后他就在那个群里面就发言
意思就是说那些群不是我认可的群
鲸鱼兄弟才是我认可的群
然后他就自己退出了那些deep是一个TUI的群
而且说那些是非官方的这就是第一个裂痕
第二个裂痕就是他说要退出
要回国了
我们赶紧就私底下就是我和data well的创始人和汉特
我们三个人拉了一个非常小的群
其实表达了两个意思
第一就是你做任何决定我们都支持
但是如果你冷静下来的话
我们还是欢迎你继续中国的行程
然后当天晚上他说他再想想
到了第二天
我发现他还挺活跃的
在群里面还跟很多群友都在聊dep sit的DUI的事情
聊他的那个项目的事情
但是到了下午我就发了个微信
就单独私信问他
我说那你现在心情好点没
怎么还有什么打算没
然后他说我还是准备回去了
我说那好吧
尊重你的决定就是这么一个过程
但是在这个过程当中
他在那个群里面其实是发了另外一个消息
就是他在指责一个叫马克森的人在利用他
这个消息当然被很多人截屏拿出来说
但是等到别人截屏拿出来说之后
其实他也站出来说
我们不能去责怪max大家都是普通人
每个人都会犯每个人可能会犯的错误
大概是这个意思
就是他还是想把这话圆回来的
但是其实这件事情就已经发酵了
然后网上就有很多的各种各样的好事之徒写写文章
那那这些人有远有近了
就是跟这个事情有远有近
有些人隔得近一些就会就会质疑
就是说我们我们之前其实已经看到了hentai Brown的形成了
怎么会排的这么密呢
就平均1到2天一个城市
这个也太累了
怎么能把人这样牵着走
跑来跑去这是一个一类声音
另外已经有人又翻出来
他参加的有些会议里面是卖门票的
而且还宣称说这个亨德不是什么什么会议导师
诸如此类的
但其实跟他的关系可真真不大
这就已经开始发酵了
然后再后面就有一个著名的一个在在推特上面的名字叫做max AI
Max for AI的一个人写了一篇文章
就是叫做中国的天才们正在排队崩开源
这篇文章真是火爆
几万家的大概两三万加的阅读量
他相当于是把事情的来龙去脉
以他的角度都不可能说全
因为很多东西他也不知道
但是他就说了一个大概意思
就是说谁谁谁帮他办了签证
谁谁谁开始是逐渐的往他的行程里面加入更多的城市
还提了一个细节
就是有知情人士事后回忆
你如果不是亨特自己坚持的话
组织方根本不愿意让他接触其他真正的开源社区
这个话是maxi for AI写的
但其实实情是什么呢
实情就是在杭州的那场会议里面
就是在这个dt well组织的杭州的deep这个TUI的一个聚会
然后我们不是还在那边办了一个叫做开源生态运营班
来请他做这个运营班的导师
在那个会上他非常的开心
亨特非常开心
但其实组织者就是拉着他全国各地跑的组织者另外还组织了一场同样都是当天下午2点到6点的活动
另外有一场是2点到6点最开始的
我因为是在that while这边场子的
我就跟这个组织者就商量
我们最起码要分个前后
让他先来that while的场子
然后结束之后
我们可以提前一点
比如说四点结束
让亨特再去那个场子
对方也同意
但后来我了解到的情况就是现在不想走
他想待在这个data while的场子
那边人就一直劝他说要去下一场
要去下一场
这个让亨特很不开心
就是这种事情有一个个的一个一个的争执
还有就是说在max for AI的里面还说了一句话
叫试图垄断他所有对外的沟通渠道
这个话是胡说八道
就很特这个人很有意思
他几乎所有加他微信的人他都不会拒绝
所以我根本无法想象有多少人跟他发过微信
发过私信
而且更何况他在推特上面
在那在在telegram上面都有渠道
没有任何人能够拦住他的对外沟通渠道
这是一个细节
就是这篇文章里面有些是合理的
有些是真实的
但是有些是虚假的
有些是这个人想象的
当然到后面这个flow就很痛苦
因为他是最大的受害者
就是他当初是出了钱来回机票请了亨特来中国
但是到最后亨特就去了北京
本来要去武汉的就没去
所以他那个亨特house hike house是最惨的
就啥也没开始就弄崩掉了
这是一个事情
另外还有一条线索
就是这个frozen其实是TGO的成员
他是武汉TGO的一个算是核心管理层
TGO是一个国内非常著名的
在每一个城市都有联络点的这种IT高端人士的一个收费会员群
大概可以这么理解
其实在这个里面
那个叫马克森的人
他其实也是这个TGO的成员
而且它的能量其实远比这个弗洛gan的能量要大
于是就联络了中国各地的TGO
所以才会有了TGO的上海站
杭州站
北京站
什么以后面还会有成都站
还会有深圳站
还有澳门站
反正他都会联络
就是这么出来的
就是TGO这个组织的能量和他的那种怎么说呢
快速的扩散性使得这个hunter Brown的形成被快速的塞满
甚至会不断的加码
这是一个怎么说呢
我并不认为mark 3是有太多的这种叫做拉着哼他去赚钱
就是只有一场活动
有一个2999 2999的门票
但其他所有厂的活动都没有卖钱
这个我也要帮mark澄清
不是说拉着他走所有的商业活动的
其实有太多的活动都不是商业的
但是在那天晚上hunter就跟mark就吵翻了
吵翻了之后他退出了所有群
而且要求mark把所有DP sig TUI的群解散掉
但是mark并没有真的把那些群解散掉
所以那些群只是被改名
但是被保留下来了
这是一条线索
而另外一边就是我昨天才发现的更加离谱的事情是max for AI的这个微信公众号的文章还被虎嗅转载了
在虎嗅转载的文章里面是怎么写的呢
最开始出钱的人从frozen变成了mark
这就太离谱了
这都能改的吗
完全不能理解他们是不是以为这是同一个人还是怎么着
我不知道
这个改名是最让人不能理解的
而且其实我我们再看一个细节
就是虎嗅那篇文章它是标明了原著的
就是你只要一个点击就能够回到原来那个微信公众号的文章
两边的文章内容差别一眼就看得出来的
所以我不能理解为什么要改名
但是这就会把这个事情变得更乱
因为mark这个名字就出现了两次
就在原来这个max for AI的文章里面
是最开始是默认出钱
但是后面亨特跟mark闹翻是这样的
但是在虎嗅的文章里面就变成了是mark出钱
到最后我不是亨特又跟这个mark闹翻了
就是变成是跟他最初出钱的人闹翻了
这就完全颠倒了里面的因果的内容
还有一堆烂事儿
就是前面的这些我可以认为是唯恐天下不乱
但是还有一些我可以直接骂为有某FCC成都的一个人
我们先解释一下什么叫FCC
FCC的全名叫free code camp
也是一个开源学习组织
我可以理解为FCC因为跟data well有竞争关系
所以当潘特离开中国之后
这个FCC成都的这个人就直接把污水泼向了that well
而且他还找到了一篇文章
就是在今年3月份的时候的一个小伙写写了一个长文
宣布要跟data well断绝什么合作关系的一篇文章
意思就是说你看没det well向来不干净
但事实上在他那个帖子下面
马上就有人回帖
是说那个小伙后面已经澄清了这个误会
已经早就解除误会了
这是发生在三月份的事情
他竟然存着这个文章
留着等到别的事情发酵的时候拿出来攻击再说了
这个就是郭德纲讲的
只有同行的仇恨是最强烈的
这里面的事情很多很多
我就不再耽搁了
对所以简单的概括一下
就是有人邀请他来
然后有更多的人引我进来
拉着他到处走
参加很多活动
行程安排也缺乏规划
里面有很多不合理的地方
然后到了某一个节点终于爆炸了
这个爆炸到底是什么原因
现在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌很难具体考证
就到底是某个人让他不舒服
还是某件事情让他不舒服
还是怎么样
总而言之这个hunter自己突然就觉得不对劲了
然后他就要终止接下来的活动就走人了
对大概就是这么一个流程
然后这个里面有几个关键的角色
一个是武汉的frozen
显然是损失最大的一个人
对因为他出了一些钱
但是最后他这里完全没有得到任何的回报
对
积极筹备这个事情的又有几波
有个别的场合有收钱的情况
这个是相对比较恶劣的
如果你收钱的话
那肯定你的这个当事人你是要知道的
就是这个hunter应该是要知道的
而且收益大家是要先谈好
反正这件事情给我总的感觉就是大家都怎么这么心怎么这么大
就是你问我的话
我觉得主要责任是亨特自己
对他有几个大的问题
第一个就是他冒冒失失就来了
然后所有的行程他没确认过
这很奇怪
来者不拒
那这个给我的感觉就是有好处你就来
然后有责任你就走了
我觉得这个很要命
你当时决定要回国了
你有没有想过你的机票是武汉出的
你至少要把武汉这个人的钱还了再回去
对
就是换了我的话
我一定是我哪怕再不舒服
我说所有的活动我都停止了
但最后这个froze我得去
因为他收我机票钱
对是吧
正常的我就应该是这么考虑的
所以他第一没有确认它的行程
第二没有确认所有的商业合作关系
然后貌似就来了
然后中间又很任性的就走了
所以我觉得守则肯定是他prison也有点心太大了
就是你换了我的话
我出钱之前好歹得有个协议
哪怕线上签一个备忘录
这个时候我可以拿出来说
你看当时他答应来都没来
我这个吃亏吃在实处
至少你的心太大了
这搞开源的都这么理想主义的吗
我这么是我补个细节
就这个事情
我回到家以后
跟家里面我儿子老婆聊天
然后我儿子第一反应就是没有签合同吗
你这学法律的到底不一样
我果然有有学过法律以后
心态就是首先会想到要签个合同
对但是我们所有的人
就整个身在其我都没想过要签合同
有问题私人关系和个人信任
我在节目里面说过
我建议我们听有有条件的都要交一个学法律的朋友
会有很多好处的对
这个老张是大成功
养了一个学法律的儿子
这个太好了
是啊最后才是这些趋利的
有点像蝗虫一样
就是追逐热点
追逐流量
想迫不及待的把它变现
或者变成自己的私域流量的这些人
这些人他主要的问题是贪婪
是贪欲这个事情
我称之为叫人之常情了
这种东西只要在法律边界范围之内
你可以不喜欢他
你可以看不起他
但是你不能谴责他是吧
这个没办法
只能这么讲
所以这样说总结责任的话
我觉得真的是这种交流当中
一个是必要的协议合同或者至少有个备忘录是很重要的
第二
因为我没有跟浩克打过交道
就是以后有机会真的要告诉他这件事情
他如果真的想在开源这个领域混出点名堂来的话
那对自己的事情要自己有能力去安排
这个还是很重要
我不知道我们这个节目hunter有没有机会听到
对那至少听不懂
对至少庄老师可以
因为你们可以聊天
把我们的一些建议
想法也可以传达一下
对
因为我一直觉得这个事儿
其实一开始我觉得是个挺好的一个事情
同时虽然汉德回去了
对我们也是希望他不要有一些不愉快的一些东西
我们事后反正也做了一些盘点
毕竟也都是希望通过开源社区项目
一方面交到一些朋友
第二个也为自己的一些职业发展提供一些帮助
对我觉得还是这块可以和他持续去交流
肯定会传给他
而且的话其实我还跟范​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌晶晶都在聊
就是说我们想邀请他来参加我们开源社的中国开源年会
那太好了
然后再来一次
而且的话让他有一个真正美好的体验
这是我们想要用实际行动来弥补的
对对对这个就挺好
也不用有什么弥补的这种想法
也不亏欠啥
对吧
谈不上有什么很大的问题
如果你们要邀请他参加开年会
那必然是对你们这个年会有帮助
你才去邀请他
如果没有什么帮助的话
也得到年底会
谁知道什么样子的
我也是不是真的不要有这种心理包袱
不要说你们了
我觉得大部分人也没有犯什么很大的错误
商业你在这个社会里面就是这样
除非就是你签了协议被人坑了
那你是无辜受害者也是的
好的
这个事情我们就简单的说到这儿
是个令人遗憾的事情
但是也没啥
每天都有类似的事情在发生
第二个话题我们来聊一聊小米最近的一些营销
尤其是在AI产品上的一些营销的事情
引发我们这个讨论的是最近小米的vivo那个模型在降价
然后降价先是他们的明星员工罗孚利在自己的推特账号上面发了一个挺长的一个推
来解释他们要接下来做的降价的一件事情
然后说后面会有官方的推文来说明
那后面果然也有官方的
在各个渠道都有发
推特公众号都有
这个里面就提到一些很有意思的观点
最早也是老张发给我们看的
所以也让老赵来说这个事儿
其实就发现这件事情以后
最大的问题是它的槽点太明显
第一个是它的降价幅度高达99%
让人悚然一惊
能降这么多
那他原来得有多贵
因为又有人说他降价99%之后跟DPC的差不多
对的那你原来是比DPC的贵100​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌倍了
差不多是这是第一个槽点
第二个就是他他的原文是这么说的
我们在降价之后
我们的生产的那个推理引擎接近满负荷运转
但仍能够实现收支平衡
我们此前建议LLM公司不要盲目降价
正是因为什么什么才能够让我们的API避免亏损
我就觉得这个实在是槽点太多了
我就转发了一句
我就说deep seek都从来没有说过这种话
我们之前建议LM公司不要盲目降价
你是怎么就这么自信能够站在某种行业领袖的角度
建议别人不要盲目降价呢
这话你放嘲讽的时候
没想到会反噬到自己身上吗
这就是第一个槽点
然后其实好多天以前了
我看看
就是罗福利曾经还接受过一个访谈
对大概在四月底的时候接受过一个访谈
大概意思就是说跟他聊很多很多关于小米AI的事情
那个访谈挺长的
但是我看了个开头我就看不下去了
为什么呢
就是光那个开头一开始别人就在问他
就是说你你你现在最近是什么状态
然后他就说我最近特别兴奋
我开始用这个open cloud了
然后我用open colour
我觉得他太厉害了
他又能做这个事情
又能做那个事情
我的评价就是一副没见过世面的样子
才会这么晚了
他说这个的时候好像已经不是最开始了
对
问题就在这儿
就是没见过世面
混淆了agent和大模型的能力的边界
然后把这些事情都看得非常的神奇
然后接下来他作为团队的主管
就要求他下面的每一个人都一天要用够多少时间的龙虾
他非常的管理风范
我开始用了用这上面的人我要求下面每个人都要用
每天不用够多少小时
那么他们的认知就没有到我这个高度
就是这种感觉
然后他的认知高度到底有多少呢
我就很震惊
就是再往前推
好
我们再往前推
就是他被宣传为天才少女的时候
那个时候我的第一印象就不好
因为在此之前还刚刚出过一个天才少女
对然后他当时是被宣传为天才少女
然后deep seek当时的架构的核心人物
然后被挖到了小米
然后怎么样
我们再顺着这个时间线往回看
就是按照时间线顺序的往前看
一个天才少女
然后在他的访谈当中
他暴露出的认知对于agent的能力边界一无所知
而且还没见过世面的那种要求下面的员工跟上他的认知
然后接下来到了今天
到了昨天
开始去嘲讽别的厂商
叫他们不要随便降价
整个这一条线索让我对他的好感几乎都快到负数了
反正就是顺着时间线我可以聊一下槽点的问题
他这个文章当时给我看到的感觉也是就是说就这句话很突兀
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就说我们过去建议如何
就是你谁呀
你能够建议质朴吗
你能够建议kv吗
你是一个后来者
是一个新人
前面老大哥一堆了
个个都比你牛逼
然后这个建议啥意思呢
就是在我还没降价的时候
你们千万不要降价
是这个意思吗
等我降价之后你们再降价
等我们敢于降价的时候你们再降价
就很奇怪
他这个小心思很容易被看透
但是他自我感觉比较良好
所以我在我们听友群里面也是感慨了一句
就是公司的品牌和PR这事儿真不是随便谁都能做的
天赋天才少女
我们先搁一边
但是我觉得罗弗利这个人
他肯定是那种学霸型的人
可能一路都是学霸
成绩比较好
然后做科研什么的一直都很顺
成果一批一批出
就是这种一路很顺的那种学霸
这个比上一次另外那个天才少女可能还是要实在一些的那应该是
但是当初他挖角这个事儿出来的时候
我就在节目里面说过
我说他不可能是deep sick的核心的成员
因为d sick没有什么核心成员
如果真要说的话
唯一的核心成员就是梁胜
现在大家已经说梁胜的恩情比海深了
除了这个以外
其他其实都是大家都在一起做事情
就现在AI这个战场
他已经过了那个单一的天才灵机一动引发一阵的突破
这样的阶段已经过了
现在是要一批的天才在一个茫茫的大海当中去寻宝
是这么一个阶段
这个阶段其实比单天才突破的那个阶段要更难
当天才突破说实话他有点运气成分
但是突破就突破了
立马就有立竿见影的效果
但是现在这个阶段
这样突破非常难得到
所以大家都是在茫茫大海里捞针
谁捞到谁就能往前走一步
也就走一步
大概都是这样了
那这个时候谈不上有什么核心
就大家都是在努力工作的
我称之为叫探索者
科研里面的探索者是都是这样工作的
很正常
你说一个人怎么样
那不可能
这个是非常经典的
就是小米喜欢搞的一类的营销
尤其是那个时候小米刚刚起步
一穷二白啥都没有
我要开始搞大模型了
总得有一个旗帜他这个旗帜又你说现在去找那种大名鼎鼎的什么人的话
第一可能很贵
第二人家不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一定愿意去一个新的团队
那么就找一个性价比又可以
但是又存在一定的塑造基础的这样的一个偶像天才少女这样的东西他们玩起来也很赚
也很容易把它玩顺
至于说什么几千万
一个亿年薪这什么的
这种跟当事人商量好用股票什么的方式套住
很容易做到的
不是那么难的事情
实际成本也不高的
可能实际上发行了现钱也就是百万几百万这个数量级
所以这种东西是行内的大家都知道的套路
然后去了之后
是不是就立竿见影的让小米的模型厉害起来了呢
那也没有
但是他确实从0到1把这个模型做出来了
这个模型还可以
那么这个事情是不是说明他很强呢
至少说明他还可以
但是你说有多强
这也不好说
因为现在顶级的大模型
你想做到真正的sota是非常难的
但是你跟住这个sota离它差距不大
做一个可用的东西出来其实门槛还好
主要是资本投入
你要投入算力
投入数据的一些冷启动的成本
你像我们现在就是以前没有这方面积累的厂商
他也能很快的搭起这样的一个模子来
包括腾讯最近重新开始做的混元3
其实也是这样的
他基本上前面的积累都用不到了
他就更新他的知识和整个训练体系
把整个训练的团队搭建起来
然后投入足够的算力和数据的冷启动的成本
它就能够做出一个还不错的模型
然后接下来要拼的就是更工程的一些东西了
就是你怎么把推理的成本降下来
你怎么更好的服务于各种不同的应用场景
你是不是要配套一些harness或者其他的终端的东西
这些就是后面慢慢去打东西了
所以小米的这个
你作为中国这么多的竞争者当中出一个新的也不错
他至少如果跟小米的一些终端应用场景能结合的好的话
其实也挺好的
比如说我以前就提到过
我们下一个大的爆发式的应用场景
可能就是一个深度绑定智能手机操系统的这样的一个AI体验
有条件做出这样东西的小米是其中的一个候选了
小米虽然它不是一个特别强的研发型的公司
但是它在产品融合
硬软件的垂直整合这方面
他还是挺有经验
所以不排除他可以做出这样的东西
另一个我曾经提过就是豆包
就是字节跟某个硬件厂商合作
这些都是有可能在这个领域突破的一些候选
他搞这个路线战略上是很容易看明白的
但是我们今天要聊的一个重点就是小米这家公司很奇怪的点
就是他经常他在营销方面会用力过猛
比如说你营销这个天才少女这个概念到适可而止到一定程度就差不多得了
就是你反正要得到已经得到了
你现在没有这个也写了
用户也有一批了
尤其你小米本身的粉丝群体就会用的还可以
那你就这先好好做产品
没什么降价也很正常
卖token
尤其是在有直接竞争对手情况下
你去卖token这个事情
最终大家还是会去判断你这个模型好不好用
像刚才说的
你说我降价99%
但实际上降完之后大家一看跟DPC差不多
那么实际用起来的话
可能速度各方面还不如后者
那这个时候你也就是让自己的粉丝嗨一下
并不能打不开新的市场
那这个营销的效果就远不如老老实实的去提升你的产品了
所以小米我可以想象他们肯定现在也在努力的做的事情
就是让他的手机怎么能够跟他的模型能够接起来
能够把一些体验更深植入到他的终端体验里去
这个才是真正未来可以突破的点
所以科技公司做营销没啥
但是实力和营销是两条腿
你要匹配
我一直讲以前乔布斯在的时候
苹果是把这个平衡做得比较好的
他那个时候营销确实很强
大家都说乔布斯有所谓的现实扭曲场
对吧
他讲一段话大家就觉得就信了
但是他这个说起来是个段子
但实际上他背后
apple确实是做了很多别人做不了的事情
比如说mac一代出来的时候
其他的厂商根本做不出那种级别的全图形化的操系统
微软花了五年以上的时间才在90年代才出了windows的第一个版本
那完全就没法用
跟1984年的mac一代完全就是仍然有很大的距离
然后后面出iphone 1代的时候
他也说五年差距别人赶不上
那确实五年之后才有安卓能接近iphone的水平
就这种事你实力跟营销要匹配
小米现在的最大问题就是它的实力不能说没有
但是不突出
他能做的事情
国内OV两家华为都能做
我其实对小米还是有一些特殊感情的
因为我是国内最早开始做移动开发的那一群人之一
20 1011年代的时候
那个时候还没有小米这家公司
但是有著名的米UI
米UI是安卓这个领域里面国内的最活跃
而且大家也非常喜欢的一个mode替换掉
那时候的那时候还在用啥
用台湾产的一些安卓智能手机
更换掉变成米UI之后
很多细节就确实做得更好了
小米成立之后
把这个米UI收进来
然后逐步开始做自己的手机
那个时候给人感觉还是挺好的
真的有一点中国的一个小苹果起来的这种感觉
小米学apple也是学了一半
觉得还是他们太注重粉丝的文化
有点搞搞法
特别是面向粉丝群体的搞法
是的所以我们之前节目里面也聊过
为什么涉及到小米和华为
大家就打的特别激烈
大家像是这种几代的仇怨一样
其实就是两边都有一些粉圈
对这个是很难崩呵
好
下一个我们来聊一聊deep sick
Deep seek这个话题是来源于一篇公众号上的文章
它是financial time的中文版
这个FT中文网其实跟反分球time不太一样
它还是相对比较独立的在大陆运行的一个团队
当然是算是family time的分支
但实际上跟他的英文的那个网站还是关联不是特别密
很多情况下都是FT中文网会发自己的一些原创的东西
很多外媒在中国的分布都是以翻译搬运外网的那些文章为主
但FT中文网的不太一样
它很多文章是专门为FT中文网供稿的一些作者写的
比如这篇文章就是的
它的标题叫做deep sick的500亿美元悖论
一家不想赚钱的公司凭什么这么贵
这个就是一个专门给FT中文网供稿的一个作者写的
他这篇文章讲了几个事儿
一个是deep seek在融资这个事情
我们之前已经讲过大概率是真的是在融的
但是我们在节目里面也给出了一些我们的判断
就是他这个融资很可能跟一般的财务性融资不太一样
不是完全一个路数
它的估值也有它的一些特殊的考虑
不完全是一个财务融资的考虑
但是不管怎么样
这篇文章他是讲说在融资
并且他给出了一个数就是500亿美元
也就是他认为这一轮融资很可能它的估值是500亿美元
这个其实我觉得也可能是合理的
后面我们会讲
就是我觉得500亿不算贵
但是他这个提出了很有意思的观点
他就说这家公司不仅现在不赚钱
而且似乎看上去也不想赚钱
那这种情况下他凭什么值钱
这是个很有意思的话题
我们在我们三个人的小群里面也交流过这篇文章
你们两位也肯定看了
你们觉得怎么去判断他们这样的一个说法
他应该说他观察到了一些正确的现象
而且的话其实就是梁文峰他们的目标要实现AGI
这个确实是自己都说过
而且的话他们是希望普惠到全人类的这种野心背后就是从一个赚钱的角度来说
肯定会问那你怎么赚钱呢
那梁国峰肯定是没有任何的正面回答过这个问题
所以这个疑问是存在的
而且的话站在一个普通不叫传统
叫普通商业的角度
也是该问的正正儿八经
如果是你是一个投资人
你是一个尤其是以财务回报为目标的投资人的话
你肯定会问这个问题
所以我对这篇文章的基本判断是说
合理他应该问这个问题
但是后面的这一段就是说这个所谓的反直觉的真相
可能是桌上最便宜的筹
其实就是说你掏500亿你就有可能上桌吃饭
大概是这个意思
否则的话你就没有这个入场券
这个呃我想想看怎么怎么说法
在我看来美国人或者说是这个FT特别看重AGI这个事情
而且会认为AGI这样的一个未来是全世界每一家公司也好
每一个国家也好
都必须要追求的
而且就是胜负手
分水岭就在这儿了
如果你不这么干的话
你就未来你就会输掉一切
他其实是一个豪赌
所以他就认为这500亿美元就是用来做豪赌用的
我是我是这么理解他去看待这件事情
所以他会说框架三把deep sik当成一个AGI的候选公司
所以这个500亿的估值是一个比较适当或者说比较合适的一个估值
我是这么看这篇文章的
我就就是我想想看怎么说法
我觉得绝大多数人看不懂deep stick很正常
因为他们就不是一家传统的公司
你用传统的这些逻辑去去判断他
或者说想在某某个你能理解的框架里去理解他
可能就有点偏差
这是我的一个基本判断
他们有可能根本就不是你的这个想法
而且很有意思的
就这家公司非常的不愿意跟任何的媒体接触
我可以认为它是小米的反面
就是完全不完全没兴趣做营销
也完全没兴趣做公关
也完全没兴趣跟外面多接触
除非是政府当中的极高层要求他他才会去
否则一般的政府都根本请不动
但是很有趣的是
这样一家不做营销的公司
它拥有的全球范围内的声望
反而是现在中国所有做AI的公司里面最高的对
而且是叫做望尘莫及
对就是他现在发的有任何的风吹草动
这个国外的英文媒体是自动的会当自来水的对
这个真的是非常不容易
所以才会有一个开源的项目
名叫DPC的TUI都能够爆火一把
对这个就是属于无数的蹭到流量的案子中的一个
对他这篇文章其实还是挺有洞见的
我觉得他的有一个段落我特别有感触
他说国内的很多媒体经常把凉风跟黄仁勋相提并论
说是AI的核心人物
都出现在时代杂志的百大AI人物榜单上
但是他认为更像的是linux
他说黄仁勋是典型的卖基础设施的
而linux是造基础设施
然后免费送给全世界的
很明显梁峰做的事情更像是linux做的事情
我觉得这个比喻是非常的恰当的
这个的愿景其实就是AI时代的linux
就是假设DPC最终建构了一个AI时代的linux
不管以什么方式
他把它授权给了全世界能够去使用
但是他自己会保有其中的一些独特的东西
在这种情况下
可能跟linux的生态还不完全一样
这篇文章里面他讲说leads创造了linux
但是linux的主要的利润是被生态里面的更下游的公司
比如rear google
AWS这样的公司去获得
但AI领域会可能有些差别
因为AI的它需要云端的运营成本
它不是一个纯软件
它是软件加infrastructure
那infrastructure显然不是deep sick自己能做的
但是它可以帮助去搭建
他们是infrastructure的架构师和持续的维护迭代者
最终这个东西由于AI的敏感度
他很可能最后在未来的5到10年
至少可能是中美竞争的一个主题
这个竞争在目前还只是在卷模型的质量
在未来可能不仅是模型质量的问题了
还包括向全球的不同的区域去供给这种基础设施或者云端服务的能力
而这个很可能就是我们的优势到来的一个机会
比如说当当我们要向非洲
拉丁美洲这样的区域去供给这样的基础设施或者云端服务的时候
那就会直接中国的基础设施厂商跟美国的比如说amazon或者google这样的厂商去竞争
那这个时候成本
运营的复杂度
还有这个价格都会是很重要的因素
而背后dept现在一直在做的事情就是如何让大模型能够更加的普惠
这个普惠不仅仅是说我愿意开源这么简单
而是你run它本身要的成本也会下降
我会努力降低这个东西使用的成本
而不是像open I和s ropy那条路
就每增加一点模型的能力
它的运营成本都会直线上升
甚至是指数上升
最近有一个很有意思的文章
就是发表在anthropic最新的4．8的oppos release之后
有人在推特上写了一句话说这个OPPO4．8比4．7到底更新了多少参数
1%就他用起来他觉得没有很大的区别
这就是之前我们节目里面我们反复讲的一个猜想
就是我认为现在他们有能力一定程度的提升现有模型的能力
但是你每提升一点
你要增加10%的参数
那么运算所带来的算力消耗是指数上升的那这咋办
所以他现在的办法就是我模型可以继续升版本号
但是模型的参数量不能在明显的上升了
然后我怎么去推广呢
像这次opens的4．8
他们所讲的几个新的功能
比如说有一个workflow的功能
那个功能其实更多的比重是在agent端
不是在模型端
模型其实你换老的模型也照样能够用它这个新的功能
你现在已经开始炒模型以外的一些功能的特性了
这就是一个很明显的趋势
就是他们要cover这个成本
他必须最后要走回到deep sick这样的一个可持续发展的道路上来
这个是我的一个判断
所以这篇文章我觉得几个点
一个是他确实有洞见
他有很多洞察是我在别的媒体上面没看到的
第二回答他的这个标题的这个问题
不赚钱的公司凭什么这么贵
其实我要说的是
第一500亿美元不算贵
你现在open I跟anthropic都是十倍以上的估值
他们也不赚钱
也都在亏钱
他们只是装作我们有希望赚钱的样子
这个情况我太熟悉了
以前我们有很多同行
就是我在做在线教育的时候
当时有一股热潮
做英语口语的一对一
那是一个特别烧钱的一个业务模式
我跟我当时的财务的团队
我们做了很多的分析
认为这个业务最终就是不可能赚钱
但是那个时候就真的是吸引了很多资本疯狂的投进去
为什么呢
他们就是说你看我现在在亏钱
亏100% 200%
但是我一旦占据了市场份额的30%以上
我就有定价权了
我的这些客户就会成为回头客
这些在我们当时做教育的人看来都觉得是天方夜谭
连中学的学科教育都不能确保100%的续报率或者是复报率
你一个英语口语完全高度可替代的
你凭什么说你市场份额大了之后就能够一统天下
所以这种东西就是他给大家一种幻觉说
我只要继续这样烧钱
然后市场会到一定程度之后
大家就不得不用我
现在事实上已经不是这样了
正是因为中国所有这些开源模型的存在
使得open I和SRP的这个故事是不太可能讲得圆的
那凭什么你有5000甚至8000亿美元的这样的估值
而districk这样的非常独特的一个组织
500亿你就觉得它贵
这个其实我觉得不算贵
我甚至觉得如果有机会投到这500亿里面去的话
实际上你是在投中国未来的国运
是你只要花几十亿美金
你就能投进中国的国运
占他7%的股份
你这个天底下没有比这更赚的事情了
当然具体估值
包括谁来投
投到什么程度
这个事儿其实现在都是迷云
就没有确定的消息的
以dip sick的这个风格
他不会随便去透露这里面任何具体的消息
甚至于他这一轮融资close之后
他都未必会发什么公告
因为他不是上市公司
他只是私募而已
私募是不必公开的
就是我没有义务公开我的这个估值和这个东西
除非他有绝对的必要他去发一些通稿
我以前做投资的时候
碰到有一些特别热的项目
就是现在已经如日中天的某新巨头之一
当年只是一个普通的移动APP的时候
无数的资本想投进去
我当时所在的也想投
但我们当时知道自己没什么戏
但是还是要重在参与
跟他们谈了很多轮
然后我们跟一些投资圈内的朋友去聊
我们就知道这种热门的被投的项目
他其实是有很多选择的
他跟所有的人谈的是不一样的
因为他想得到的东西不同
跟你谈我想得到这些东西
跟他谈是那些东西里边肯定东西是一致的
比如说我的估值的基本范围
这个不会太离谱
但是接下来的细的条款其实都是差距非常大的
所以这种东西大家听听就好了
我们现在听到的很可能是跟district聊过的一些资本方透露出来的一些信息
这些信息不一定是最终的信息
所以大家听听就好
但基本上我觉得the sick肯定这个融资是正在进行中
大致的规模
比如说100亿美金左右这样的一个规模也是比较合理的
如果是这样的话
那投后500亿的估值这个也是比较合理的
所以我觉得这篇文章值得一读
大家有兴趣可以去搜一下看看
好的
下一个话题
我们刚才已经说到了anthropy c我们就顺便来讲一个anthropic相关的东西
但是主角不是他
最近SRF整了个活
他们派出了一个创始人之一
联合创始人去梵蒂冈跟天主教教廷的高级官员
包括教宗在内做了一些沟通
然后也发了一些联合的新闻稿
这些其实很正常
因为我们以前节目里面我也说过
今年不出意外的话
这个open I跟IS option都是要谋求IPO的
所以现在他们在努力的去做大它的估值
让自己的估值在股市能够接受的情况下尽可能的高
他们现在的财务报表是不足以支撑他们现在这个估值的
所以他必须要找各种各样其他的东西来支撑它
这个是他们都在做的事儿
可以理解
所以也巧妙的骗取了教廷的合作
跟他们联合做了一把P2
但是这个事儿
你仔细看你就会发现
虽然教廷被他们糊弄了一把
跟他们一起做了个P2
但是教廷自己的态度还是比较值得玩味的
这个具体体现就是现任的教宗
这个叫里奥十四式
正式的翻译叫梁他里奥梁十四式
他发表了一个教育
然后这叫通育
这个事儿很有意思
就是教皇对于一个世俗的社会和经济问题去发表一个教皇的通谕
这件事情其实是蛮有趣的
这件事情是什么时候开始的呢
是在1891年
当时的教皇是梁十三世
现在这个是梁十四世
那个是六十三世
所以还挺有渊源
梁13世在1891年发表了一篇教育
名字叫心事
就是新的事情
原文是拉丁语我都不会念
但是这个东西是讲什么的呢
是讲当是工业革命所带来的一些社会冲突与矛盾问题
这一次梁十四世发表的这个标题叫做伟大的人性
讲的是在AI发展的这个年代
关于人性在技术变革当中的地位尊严的问题
其实是一脉相承的
1891年良十三世发表的这篇新事
一般被认为是有史以来第一次
天主教开创了一个新的模式
有个专门的词儿叫catholic social teaching
翻译过来叫天主教社会训导
他的意思就是本来一般天主教他是不管这些俗事的
他只管解释与神有关的事情
与信仰
与宗教
和上帝有关的事情
但是在1891年的这个通域开了一个先例
就是教宗对世俗的社会性的问题提供了一种训导
它不是教义
也不是宗教解释
它是建议
但这个建议因为是宗教权威
是教宗发表的
所以也格外的有影响
当年19世纪末那个时候
恰恰是资本主义借助当时的工业革命的那个势头
发展的最迅猛的阶段
也是最残忍的阶段
带来了很多问题
尤其是劳工的安全和人权的问题
对这个问题
教宗为什么要出来发言
因为那个时候这些事情多半发生在欧洲
发达的西欧以及他们关联的殖民地的区域
这些人里面有非常多的天主教的教徒
这些人在面对这些事情
如果他迷惑了
不知道该怎么理解了
会带来很多问题
所以教宗觉得自己有必要去表达自己的观点
那么这篇通谕
我个人觉得
哪怕现在读起来也算是有进步意义的
有前瞻性的
他讲了几块
他说我们认识到了这种贫富分化
然后工人阶级的一些困境是有认知到的
所以才会系统性的去发表这样一篇东西
这个里面重点讲了几块
一个是劳工的权益
就说工人应该是可以去组织工会来维护自己的权利的
并且应该有合理工资
维持自己的家庭生活
并且工作环境对他的人身安全是有保障的
他也比较强调阶级调和
各打50大板
一方面他也不赞同
谴责了当时已经崛起的社会主义的意识形态
那个时候强调阶级斗争
反抗压迫
他认为这个不好
没有必要搞这种暴力的斗争
同时也非常尖锐的批评了那种所谓的无节制的自由放任的资本主义
说你资本很强
但劳动也不可或缺
你们两个之间应该通过契约
天主教讲契约是包括法律的
就通过契约法律和道德来共生
这个其实也是有进步意义的
实际上在后来的几十年里面
资本主义国家其实也是逐步的缓解了这种过于冷酷严酷的压迫
逐步的开始给予劳动阶级一定的人权和利益的分配
让他能持续的在这个体系里面去运作
而获得了政权的一些社会主义国家
其实也逐步建立了这种生产体系
就像我们的体系里面
我们讲生产要素
我们三要素里面是讲劳动力
资本资源
还有新的比如说科学技术和数据
这些就融合成了一整套的在社会化大生产环境下面的一种调和的状态
同时他这个教育里面也谈到了
私有财产是应该被尊重的
但是你虽然名义上工厂是你资本家的私有财产
但是你必须要在运作当中要考虑公共利益和道德
你不能说因为你这个是私有
你可以随便做它
同时也说国家是有责任的
国家应该干预这些经济
保护弱势​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌群体
捍卫劳动者基本尊严
所以19世纪末发表的教皇的新式通裕
我觉得现在看都还是挺有进步意义的那这一次新教皇梁十4世发表的这篇伟大人性
同样给我的感觉是相当进步的
虽然他是被SR pic穿梭着搞了这么一件事儿
但是你仔细看他这篇教育里面讲的内容
其实跟当年的那一篇是一脉相承的这两篇里面的一个共通的东西
其实我概括下来就两句话
第一句话叫做以人为本
第二句话叫众生平等
这个当然一直都是天主教教义里面有的东西
但另一块他也做了现代化的解释
在这篇新的伟大人性这篇教育里面
他就讲说现在AI发展有很多问题
AI的可解释性是不够的
它里面讲一句话
他说目前的AI系统更多是被培养而非被建造
就是我只是做了一个环境让他自己去算
而不是我有计划有设计的一点点构造出来的
不是一个人类设计的建筑物
而是一个培养你
是这种概念
就是开发者只是有限的了解他的运作
内部的这个表征
计算过程都不知道
所以他是有科学网点
所以我们要坚持的是人为中心的发展观
就是人类的发展必须是中心的
而不是通过这些还不完全确定的技术来为财富积累服务
他里面有一句话讲
他说如果这个发展只是增加部分消费
而且负担转借给别人
然后让某些区域成为另外一些区域的从属的话
那就不配成为人类的发展
就是人类的发展必须是普惠的
然后还有其他一些很细节的
比如说里面讲到说这个AI在表征上模拟人类
实际上掩盖了设计者的一些文化
假设他模拟人类交流的时候
可能会让一些没有辨别力的用户误以为是在跟真实的人类主体建立关系
而在这个里面会产生情感缺失
会有很多很多的危险
所以这种伪人际关系会带来偏见
违背了以人为中心的发展
所以这个是要去预防的
还有其他很多东西
比如说环境
权力失衡过于垄断
比如说有个别的人本来就已经拥有比较多的资源
专业知识和数据的这些群体
在AI的放大下
它会变得更加强势
而弱势群体会变得更加弱势
这个叫权力失衡
所有的这些他就把它概括成一个逻辑
就是AI本身系统内部不透明
这种责任分配和错误纠正变得更困难
然后又有上面说的等等这样的一些风险和劣势的话
这就是给我们提出的挑战
教育里面强调的是以人为中心
同时需要对AI建立一种可问责性
就是当AI出现问题的时候
如何去问责
提出了监管问题
不长
大概两三页纸那样的一个篇幅
也有很成熟的中文翻译了
也请大家可以搜来看一下
我觉得挺有意思的
叫停的这群高级的主教和教皇们
你可以把它理解为是一种终身的哲学家
他们研究的是天主教的神学体系
但是这个体系早就已经被现代化
不是简单的虚幻的那些宗教的东西
他除了宗教解释等等以外
有很多其实是在研究现代的社会学
尤其是现在的这一位教皇
他本来就是一个非常现代化的天主教体系的热衷的支持者
然后很多人批评他说是有一定的社会主义倾向的一个教皇
非常有趣
就是现在天教里面有一派
其实就是挺接近社会主义的
这个里面的很多认知
大家有兴趣可以去自己体会
但我就引用一个我认识的一位媒体人
就是安T
看完了这个教育之后
他做了一个总结
他说虽然教廷上了anthropy公关的当
但是这个AI教育本身并没有受到anthropy公司的影响
教育的很多部分也是和A社所发表的陈皮书冲突的
我完全赞同他的这样的一个判断
这个教育里面明确的反对技术中心主义
反对技术垄断
而恰恰现在unstopped也包括OpenAI在做的
实际上都是极端的技术中心主义和极端的技术垄断
所以我在我们听友群里面开玩笑
我说这篇教育实际上最配得上他的实际上是deep sick
对的
以上就是我对这个的一个理解和一个解读
你们两位怎么看
我就补充一个建议
我认为教皇也许过两年可以真的给梁胜封个圣
对而且这就满足天主教的理想
对我觉得教皇他对现在人工智能的发展和他技术的理解
我觉得还挺不错的
很到位
对因为它里面还不光是说的一些像一些价值这些东西
它是结合人工智能的一些背后的一些原理来说这件事情的
我觉得这个确实还是挺值得我们去看一下的
对我相信他一定有一个顾问团去给他解释现在的AI的技术
然后以他们这种终身研究神学和哲学的人来说
理解他的基本的原理并不困难
OK虽然理解技术细节是不太可能
比如他可能会问几个关键问题
他说你现在AI这个大模型生成的这些东西能解释吗
他确定吗
我问的问题最后如何产出这样的结果
这过程能够完全解释吗
就是你知道研究哲学和神学
它最重要的是因果
就什么因带来什么果
这是他们最擅长的一套东西
对的而恰恰现在的AI技术
它的包裹链接是比较弱的对那它更像统计学的东西
挺好的一个视角
然后我们听友群里面也有小伙伴问这个问题
说这份教育会有很大的影响吗
答案是会的
因为天主教是现在世界第一大宗教
在全球大概有接近15亿天主教教徒
这15亿的教徒大部分分布在欧洲和拉丁美洲
美国也有一些
但美国情况比较特殊
我后面再说
那么对于这些欧洲和拉丁美洲的这些天主教的教徒
他们本来就会持有跟这个教育类似的认知
但是经过教皇以专门这样的通谕的形式把它表达出来之后
这些人在平时的生活过程当中就可以引用这样的一些提法来帮助自己
这些人里面不乏有科技界的
法律界的
还有实业
企业界的等等
他们就会在这个过程当中不断的去实践这样的一些东西
比如这里面提到的一些关键的东西
以人为中心
可问责性
实际上提出的都是对AI进行监管的要求
那可想而知
在接下来肯定在欧洲会更严格的去履行一些AI监管
现在已经是这样了
然后其他的一些发展中国家
比如拉美
他们也会开始重视这样的一些对AI的监管
这些东西肯定会对目前主要的AI输出国
就是中国和美国会提出新的要求
我以前在节目里也说过
美国现在是对AI放弃监管的态度
他们坚定地认为两点
第一AI是他跟中国竞争当中翻盘的关键因素
唯一关键因素
所以绝不能输给中国
这是第一第二
他认为一旦对AI进行监管
就会输给中国
所以美国现在是放弃监管
所以美国的情况比较特殊
因为美国虽然有天主教徒
但他占绝对优势的是新教
新教的伦理是美国立国之本
新教这个东西跟成教就不太一样了
新教讲究每个人都可以解释教义
你认为上帝是什么样
你认为是什么样就是什么样
他实际上没有那么多的条条框框
所以也给了美国的企业界政客们他们绝对的自由
比如说我犯了错误
我只要真心的忏悔了就不是事儿
所以美国受到的影响
我觉得会是有限的
这个教皇的东西对美国人
但是也会有些影响
因为美国也有一些天主教徒
比如美国非常著名的肯尼迪家族
就是天主教的
好的
这个话题我们也先说到这儿
好今天最后一个话题
我们来聊聊华为的套定律
这个发表出来立刻引起了轩然大波
你们两位怎么看这件事儿
首先是看不懂
稍微从某些类别的科普的介绍稍微搞懂了一点
大概就是说在没办法降低这个芯片的那个叫什么来着
那个多少微米还是多少纳米的这个制成之前想办法用别的技术去提升芯片的效率
这是基本的逻辑
但是他把它变成了一个定律
然后我去看了一下
然后我在小群里面就说这最多算是一种方法论
就是解决一种特定问题的思考方向
我们要往这个方向努力
大概是这种感觉
这种方法论也不新鲜
就是很多年前这个芯片早就不是平面二维的芯片了
早就是三维的
分了很多很多程度
多层叠加的芯片了
就我们当年学学电子电路
数字电路设计的时候
就已经了解这件事情了
只不过我们不可能如果不是这个专业的话
当然不可能了解这么深
但是这个事情是很早就知道有的
所以我说实话确实不知道这个套定力到底有多牛
或者说到底有多创新
这真不知道
对
周围有两类
一类是这个消息比较提气
对比较提气是第一个是对美国的这种限制的一些回应
就是不光是像升腾
我们自己的一些AI芯片
对其实现在中国有好好多家
在这样的一些方法上
工程工艺上
也能够积累出我们自己的一套原创性的一些东西
对我觉得这是一个
当然那个学术圈子里面其实也会传的比较多
因为像我们所有学过计算机的都知道摩尔定律这件事情
对吧
英特尔和当初他们怎么样把这件事情写到教科书里面
这个一会我估计李老师可能会详细的来分析一下的对
我们当时本科时候都是伴随着摩尔定律
他的那种用一个散点图绘制一个曲线对吧
它其实是一个一个经验上的一个礼盒
现在其实也是希望中国在这一块
我们自己希望提出我们的一些努力和我们最近这么几年的一些总结
另外一个还有一些就是那些感觉挺酸酸的感觉吧
说我们怎么能够提出这种东西呢
然后说你这个好像是很夸大了
甚至是非常讽那个讽刺的阴阳怪气的去去说这件事情
当然我们看到那个正面的其实还是挺多的
对
其实还是在说我们自己的一些努力
对在这方面取得了一些好的一些实践
对因为我是觉得工程这一块
其实还是要靠具体的一些实践
你最后你能不能够做出东西来来说明最后的一些问问题
对这是我在我这一块的一些感受
对
关于这个定律两个字
我们在开始讲这个套定律之前
我先附赠一个名词结尾
好的就定律这个词大家会发现定律在英文里面叫law
就跟法律那个词是完全一样的
叫什么什么落什么什么定律的其实蛮多的
但你会发现这些定律其实有很大的差别
我们会把牛顿的力学三定律
万有引力定律这些称为定律
但是我们也会把摩尔定律这种东西叫做定律
还有更不那么严肃的
比如像墨菲定律
大家听说过
More face law
他的表述就是事物都会走向最糟糕的结果
其中一个表述叫做面包落地的时候
黄油一面朝下的概率跟你的地毯价格成正比
这种东也被称为定律
这些东西都一样吗
其实差别非常大
物理学定律或者叫自然科学中的定律
它是非常严格的
一般来讲必须要满足可量化
可重复检测
可预测
然后适用边界非常清晰
比如牛顿力学三定律
它只在低速弱引力场才有效
然后被修正也不认为他错了
因为他在他所适用的那个边界之内
它仍然是一个最好的近似
而且计算很方便
这种也会被作为定律
这些东西是非常稳定
数学化
可检验
可预测
这种才叫真正的定律是吧
那后面我们讲摩尔定律
摩尔定律说集成电路上的晶体管数量每隔18个月翻倍
这东西叫什么定律
这个18个月是准确的吗
不准确翻倍是准确的吗
也不准确
然后甚至于集成电路上单位面积可容纳的晶体管数量
这个东西本身就不完全可测
它没有严格定义
因为随着集成电路的技术发展
你没办法说的很清楚它到底是多少
这个东西里面是有一些模糊性的那这种东西其实更准确的讲法
它不能叫定律
它只能说是一种产业的技术趋势
或者叫做产业的经验曲线
最多如此了
把这个也称为定律
叫more slaw
大家形成习惯之后也就这么认了
然后墨菲定律就是凡是可能出错的事都会出错
它的本质就是这个
这种其实更像什么呢
是一种心理暗示
或者一种社会讽刺类的一种格言
或者启发式的一些段子
但这种东西也被称为叫墨菲斯law
墨菲定律
所以这三个大家比较下就会发现层层递进
就是越来越离谱
其实跟最开始的万有引力
这完全就不是一码事了
然后我还有一个很有趣的发现
就是最喜欢用叉叉叉slaw的这个就是美国人
我们上面说的后面两类
more slaw
more face law
通通都是从美国这里来的
我猜想因为美国这个国家成立的比较晚
而且成立的时候非常强调法治立国
对法律的崇敬是非常的根植在他的教育体系里面
所有的人都会觉得这个law law and order是他们至少在口头上是非常尊重的
所以在大家去讲一些事情
或者在辩论
或者在想著书立说的时候
人人都想立法
定律跟法是同一个词
谈以类似什么law of nature
动不动就是把这个搬出来
所以他们特别喜欢发明创造一些新的law
所以当他们去发明并使用mos law这样的一种观点的时候之后
没有人觉得很奇怪
但很顺理成章的就接受了
虽然认真研究的时候也会表达出这个跟牛顿的那个law是不完全一样的
大家也知道
但是他用起来他就无所谓了
所以美国人经常会很夸张
我以前听过一个故事
就是美国小学生斑上面的类似于我们的班长或者生活委员
但是他负责管钱
班上的一些小经费他负责管
然后这个岗位叫​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么
叫treasure
就是英国的司库大臣那个词
美国人特别喜欢这种很夸张的讲法
这个落也是类似
我是这么理解的
所以
这次我也观察到一个很有意思的现象
就是这个套定理出来之后
美国那边说英语的人几乎没有什么太多的不解或者是疑议
或者觉得你太夸张了
没有有这种感觉的都是中国人
说你这个也配叫定律吗
这都是中国人
美国人几乎没有人有这样的说法
或者是认识他觉得很正常
既然有more sloo
为什么不能有套路呢
对吧
这很正常
所以这个事儿刚出来的时候
我也在群里面跟我们听友讲说
我不是很喜欢什么都叫定律的这样的一种做法
但我并没有那么反感
因为我的观点很简单
既然莫斯洛大家都接受了
那套路没有什么大的问题
所以下面的讨论
我们就在这样的一个假定下
就是我们先不纠结这个叫不叫定律了
我们就先假定它就是类似于morse law这样的一种行业经验曲线
或者行业趋势
或者行业方法论
但是既然你可以叫moscow
那说实话套定律的内涵和外延比摩尔定律要丰富的多
如果你认为没问题
那套定律也更加的没问题
简单的说一说我对于这个套定律的一个理解
首先我看到很多的中外的媒体
还有一些相关的人在发表的一些解读
他们都过于聚焦这个套定律里面的一个东西
就是logic folding
就所谓的逻辑折叠
但是你仔细的看他们华为的新闻稿
以及后来发表的那篇论文
它里面讲这个套定律实际上包含了四个完全不同的领域的内容
哪四个领域呢
是器件
电路芯片和系统
器件就是指的那个集成电路里面的晶体管
电阻电容
它们之间的一些优化电路是指这些细节之间的联通的方案
Chip是芯片以及它外围的封装
system是芯片以外的系统跟芯片打交道的过程
所有的这些融合在一起
这是华为在努力做的一个新的趋势
就是我们不只卷芯片本身
不只卷芯片里面的制程
而是把整个计算体作为一个整体来看待
我只要这个计算题它最终产出能够更好
性价比更高
它就是值得的
为什么只去捡芯片呢
所以它的内涵其实远远超过了那个logic fold
Logic fold只是芯片里面的设计当中的一条技术路线而已
这是第一个我觉得要说明的点
第二个在这次的公告里面
他是提到了一些数据的
这些数据包括他之前用这样的一套方法论
已经设计交付了几百款的芯片
然后这些芯片在过去几年里面什么状态
今年秋天要发布的一个新的芯片是什么状态
明年后年一直到31年发布的芯片会什么状态
比如他提到在31年按照这个技术路线所做出来的芯片
它等价1．4纳米的先进制程技术
这样的一些数据都有
我看到西方媒体最快的做了详细报道的生活社安乐社发了一篇报道
其实还不错
他虽然带着一贯的西方媒体的那种狐疑的态度
他说华为的数据是他们自己发布的
未经第三方的验证
但是它里面并没有说华为的造假
因为毕竟有很多东西是已经发布
已经证实过的东西
他认为这个东西是有价值的一个趋势
在这样的一些报道里面
他都避不开一个东西
就是所谓的一点几纳米
两纳米
3纳米这样的一种尺寸
大家去讲这个logic folder的时候都会提到这个尺寸
但实际上我们在节目里面早就已经讲过
就是大概自从十年以前开始
几个主要的芯片的制造厂商
现在世界上最主要的其实就是三家
台积电三星和英特尔
他们从十年左右以前开始
他们讲的工艺制成的那个所谓几纳米
几纳米就已经不是真的几纳米了
这个有公开的技术资料
我去查了一下
比如说台积电的N7这个工艺
它号称是7纳米工艺
它叫N7
这个工艺它的几个关键指标就是这个芯片制造里面有几个关键的尺寸的指标
比如说接触山的间距
最小的金属间距
还有一个最细的指标就是典型的山脊的长度
这些指标里面没有一个在20纳米以内
它号称7纳米
但是它的接触姗间距是五十多纳米
它的最小金属间距是40纳米
然后最小的那个就是典型的山脊长度
是大约20纳米
但是它把它称为叫7纳米的工艺
然后它的现在比较成熟的就是N3
就3纳米的它的最小的这个山脊长度也有12到15纳米
所以你就可以理解在物理尺寸上
现在没有人能够突破十几纳米这个限度
但是他们已经把它称为5321这样的一些尺度了
然后比较有趣的是
台积电这么搞了之后
其他的英特尔
三​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌星都开始跟进
比如说英特尔最搞笑的
英特尔以前有一个叫10纳米的工艺
这个10纳米实际上是一个28纳米的工艺
但是他把它叫10纳米
然后听到这个台积电的工艺的这些指标之后
他对标了一下
我跟台积电的那个N7差不多
我现在就改名
把这个10纳米改名叫英特尔7
然后他以前的有一个叫7纳米的工艺
跟台积电对标之后改名叫英特尔4
所以这些几纳米我觉得大家就听听就好了
就是普通人根本没有必要去深究这个里面具体的物理的宽度
那它为什么叫7纳米
3纳米呢
其实本质上是他们有自己的一套换算
比如他认为说我对标一个标准的
比如28纳米的成熟制程
那个是正儿八经真的是物理尺度在二十几纳米这个范围内的对标它我在单位的面积之内能够容纳的晶体管的数量
或者说计算的能量或者能耗比等参数达到了一定的指标
比如说是28纳米超过了一倍
那我就称它为14纳米了
类似这样的方式去换算
而台积电在这方面是做的特别的激进
所以三星跟英特尔现在都逐步靠它
就是你说多少
我给你类似的指标我就交多少
这是一种典型的商业竞争而已
在大家看各种各样的解读的时候
我觉得有几个点
第一个就是我刚才说的
不要只看这个log folding
这个只是里面的一块东西
里面的一个路线而已
第二也不用太纠结于几纳米
几纳米这个不是最关键的东西
那么套定律讲的是什么呢
我们现在不要去追这个几纳米的这样的几何上的密度
而要去追实际计算能力
那么实际计算能力怎么体现呢
套定律的核心就是讲以时间维度来做这样的计算
时间维度有两个关键指标
一个是计算速度
一个是延迟
就是套定律的核心是怎么让整个计算体系
它已经不是看一个芯片了
它是看一个机柜
那个机柜里面有一个计算系统
计算系统是若干个板板
上面有很多的芯片
然后板上面的芯片之间和板和板之间
机柜和外部通过光纤去沟通去通信的时候
在整个计算体系输入和输出之间
它的延迟
它的计算速度效率
通过这个时间指标来表征我的整个制造工艺
我不再去卷什么几个纳米了
我以后要推出一套新的指标体系
这个体系是我做什么样的计算
它的速度
它的反应时间
它的延迟
我所有的设计都要围绕去降低这个延迟
去提升最后输出的速度
它是建立了这样的一个逻辑
所以大家就可以理解
它跟摩尔定律相比
真的是一个换代级的定义
当然这个定义目前我们还只能说它是华为的野心
还不能说它已经是行业都共识的一个标准
那能不能成为行业的共识的标准
第一看今年秋天华为拿出的芯片是不是足够强
第二看未来几年里面
在一些不确定的领域
华为是不是能有关键性的突破
这些领域里面非常有意思
我去做了一些简单的一些分类和小研究
其实在整个论文里面
这篇论文也很有意思
这个论文是华为的何庭波署名的一篇论文
这个何庭波我其实很早就知道这个人
他是我大学毕业的时候就已经硕士还是博士毕业
然后加入华为
在华为30年了
这个本身就已经很罕见了
然后他从一个普通的芯片工程师开始
一直做到现在华为芯片线上的一把手
这个也说明华为是一个真的在技术文化上面很特别的公司
这个不容易的
华为做芯片也不是最近十年才做的
很多人可能不知道
实际上在90年代他们就自己做芯片了
只不过那个时候做的是通信设备上的芯片
后面我会简单提一下他们提出的一些技术路线
很多东西跟他当年做通信的芯片是一脉相承的
比如他们有一个概念
就是怎么缩短芯片和芯片之间的通信的延迟
那怎么做呢
他们的一个思路就是尽快的把芯片输出的数据转成光信号
接光纤
就现在一般的做法是芯片封装的地方还是一些数据信号
然后整个板儿上面一个板上可能有八个十个芯片
然后在板儿上面出来的接口处再把它转成光信号
然后联通光纤
然后现在华为一个想法就是直接在芯片封装的旁边就放一个光电信号转换
从芯片出来的就直接变成光信号
跟其他的芯片和板儿以外的部分都通过光信号来传输
这样会极大的增加它的带宽
降低它的延迟
这种很魔改的风格就是他们以前做通信芯片积累的一些东西
然后这篇论文很有趣
他没有发表在大家都知道的那个预印本网站那个archive上面
他发在了一个叫china archive的网站上
也挺好
这个网站是什么呢
是中科院的御景北网站
我以前还不知道这个
王老师应该知道这个网站多久了
是不是最近才出来的
也不是完全最近应该有几年的
我看我觉得可能国内接下来真的
尤其在AI
然后这些发展特别快的一些技术领域
可以多重视是国内的这样的一些网站
这次华为这个就非常典型的华为风格
就没有在外网发
就直接只发在自己的这个china点ORG上面
中科院的这个网站
我看这个论文里面
他提到的技术路线其实是
挺多的
大家有兴趣可以去网上搜一下
或者找个AI
让他去帮你做一些研究
这些技术路线里面大部分不是全新的
不是华为发明的
或者甚至可以这么说
大部分都是业内很关注
认为很有前途的一些技术可能性
但华为的强的地方在哪里呢
他把这些大家都觉得有希望
但是大家都觉得很难的东西
已经开始做深入的研究
并且有很大的投入
我们可以这样去理解
就是现在全球的技术行业
做芯片的这个行业
其实都知道这些东西
华为发表出来之后
大家看了一下
虽然名字不一样
但大概知道这个是哪个领域
是哪个方向
谁谁谁曾经探索过
多半都能说出这么个东西来
但是国外的主流的研究都没有在这里面做大的投入
为什么呢
因为国外现在可以继续卷那个几何尺寸
他们有先进的光刻机
可以做更细的几何尺寸上面的堆叠
那么他们可以先去卷这个东西
这个东西在国内华为这条技术路线上面
他们能卷的有限
我们受到制裁
我们有很多东西现在暂时跟不上
可能还要若干年才能够追平他们现在的状态
华为找到的这个路径就是说
与其我现在卷这个比较慢的
我不如先把你们顾不上的东西先做起来
换句话说就是他现在在做明天的东西
其他人在卷今天东西的时候
我因为这边没材料我卷不了
今天的我就先开始卷明天
这个会带来什么影响
这个意味着可能五年或者十年之后
当先进光刻机
当几何尺寸的堆叠已经达到极限的时候
国外的这些厂商也要回过头来卷这些明天的技术
那个时候华为就有先天优势了
他就有先发优势了
光专利都能够你吃一壶的
而到那个时候
今天的光科技技术我们肯定也差不多追平
这个是非常只有非常powerful
非常有力量的公司才能够这么干
因为它本质上是在赌一个长线的投资
所以这也解释为什么我现在看到大部分说英语的
做这一行的人
看到这个东西都没有觉得特别的意外
他们只是说
这些东西华为到底做到什么程度了
他们很好奇
因为这个是明天的东西
他们也只想过
但没做过
那华为做到什么程度了呢
这个现在我们还不知道
但是可以猜
我的猜想是这样的
我认为这些路线里面的大部分华为已经做到了可行性没有问题
并且取得了初步成果的状态
否则他不会公开出来的那公开出来意味着我不怕你知道吗
对吧
就是今天宣布了套定律
意味着这个套定律已经不再是商业机密了
是我可以告诉你们大家的东西了
意味着啥
意味着我已经站稳了
我觉得这个东西我有信心有把握了
但是还有多少坑不好说
这个可以从一个侧面瞥见一点端倪
什么意思呢
他这次讲了华为的五年计划
讲到31年为止
就是他从现在开始
2728293031每一年会出什么样的东西
他都有计划了
说明这些东西的底层它基本上有数了
但是31年以后它就没提了
为什么呢
因为以后可能会用到一些现在还没谱的东西
也就是说这个方法论也好
这个套定律也好
它至少在未来五年对华为来讲是有效的
但再往后这里面的东西是不是还有更高的性价比
比如说这个logic folding
它是一个多层堆叠
多层堆叠以前大的堆法就是堆密度
我在有限的密度里面多层堆堆起来之后
它的密度自然就上升了
但是华为现在做的多层堆叠不只是简单的多层堆叠
他还需要去设计不同的层之间的位置的对应关系
比如说下面一层有几个关键单元
第二层有几个关键单元
然后这些单元之间需要让他们两两之间的距离最短的话
那么这两层堆叠的那个方向
每个关键单元所处的位置就要专门设计
这样他可以就像一个虫洞一样
以前是我在一个平面的电路上面要跨越整个线路
绕绕半天一条线才能够绕到我要去的地方
我两层堆叠的话
我可以把这两个地方就放在一起
上下直接就可以连通
这个可以缩短时间
但是套定律的这个含义就表现出来了
好
这个思想没问题
大家都懂
但是这个思想需要什么
需要两个关键条件
第一要有一个非常强大的EDA软件
现在的EDA就是这个线路设计的软件
它多半还是以2D为主的
就是在平面上进行设计
如何布线
如何让两两之间距离最短等等都是这些问题
那如果变成三维之后
对一层
两层三层
四层然后还要他在整个三维区间里面去寻路
这个在三维体里面两点之间距离最短
这个就需要非常复杂的算法去支持这样的EDA现在市面上还没有
华为是在研发的
但到什么程度不确定
这是第一个挑战
第二个挑战是这种层数堆的多了之后
它的散热是很大的问题
你堆到一定程度之后
它的能耗比和散热可能就不划算了
那再往后就要走新的路线了
这条路线你就走不通了
这个很正常
对这样的一些问题
我认为现在华为还没有完全的把握
他认为目前这条路径未来五年是够用的
31年之后是不是仍然能够继续的走这些路线
性价比是不是还OK就不确定了
这个就是要持续去投入的
但是到五年之后
很可能我们EUV
就是现在他们卷的几何尺寸的那条路线也追上来一些了
那可能就有新的机会发生了
这个也很正常
所以大家去看待这个事情
就是我认为今年去公布这样的一个东西
对华为来讲
第一是意味着它不再是秘密
第二是意味着他对未来的一个计划已经有相对比较可靠的一个把握了
另外还有一个小花絮
就是今年实际上是华为挺有意义的一年
就是华为2025年的全年的营业收入达到了8809亿人民币
八千多亿人民币
这个是他公司历史上的第二名
不是最高的
最高的是什么呢
最高的是2020年
华为被全面制裁是2019年
2020年是他把库存耗尽
走完他那条路线的最后一站所取得的巅峰成绩
2020年的全年收入是8914亿
比去年要高个大概100亿左右
那八千多亿里面的100亿没多少了
1%点几
如果不出意外的话
今年只要比去年多个100亿
它就是公司历史最高了
所以今年是他很有纪念意义的一个年份
简单总结一下
就是超定律实际上包含的内涵和外延是非常广泛的
它不只是芯片里面的工艺
还包含了芯片设计的理念
芯片的封装
芯片与外围的通信
然后整个系统的优化
它最重要的意义实际上就是替换
摩尔定律给出了对计算系统的规模和质量的一个新的评价体系
对未来的影响
如果这条路线真的如华为有信心的那样的话
那么它在未来5到10年的时候
会为华为建立一个未来的先发优势
这就是它最大的意义
这就是我对他的一些理解和解读
你们两位怎么看
确实是听听明白了很多
其实我倒觉得它不叫定力
它更像是一种技术范式
一种新的技术范式
甚至是叫计算体系架构的技术范式
对我觉得更精确的也确实是这样
那那这我觉得是华为公关那边有问题
你要吹应该吹的更大的牛
你不能够只说一个什么定力
我觉得这个挺体现华为的特点的
华为就是我先要追上国际先进水平
然后又在这个赛道上超越它
所以他们觉得我现在已经可以考虑去替换摩尔定律了
他会比较担心
如果我提一个刚才老庄说的计算体系架构范式的话
大家会不同的人有不同理解
有的人会觉得他很牛逼
有人会觉得他没有摩尔定律牛逼
我不如提一个套定律
确保替换摩尔定律
我猜想可能有这样的一种考虑
有道理
对因为我觉得这种协同优化的这种新的方式
它的价值和意义远大于一个点上的一些东西的
对而且华为有个很独特的优势
因为它做通信出身的对
所以他能够把整个机柜作为一个总体来规划和设计来看
对的
这个能力是NVD没有的对
就是NVD它涉及到光通信的这部分
它只能委托别人来做
但是华为​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不是
华为甚至可以做板儿上的光通信
这都是很擅长的对
确实所以简单的说吧
我觉得我们可以谨慎乐观
这个仍然是非常艰难的一条路
这个是肯定的
但是至少现在找到一条新的路
而这条路它同时具备了
第一行业都认为这是一个未来的路
第二行业并没有很认真的投入和试过
华为先去试了
这就是典型的高风险高回报
如果你试出来了
你就是未来的王者
如果你没试出来
那就看你能不能从这个试的过程当中找到一些别的有价值的东西
那也是值得的
华为现在已经进入了这样的一个阶段
他反正也有足够的现金流
可以支撑他一个很高的研发投入
根据这次的发布
我觉得他们应该是有信心的
不然不敢去吹这么大一个泡泡
一切很快了
反正九月份就能看到了
这个新的芯片到底怎么样
出来之后大家一个是会去测速
另一个肯定会有人去拆解这个芯片的
期待
好的
我们今天主要的话题就是这些
看看两位还有什么要补充
没有了
好的我们今天的节目就到这里
谢谢大家
好谢谢大家
拜拜